whatis info man which whereis


文件管理，目录的创建、删除、查询、管理: mkdir rm mv

文件的查询和检索: find locate

查看文件内容：cat vi tail more

管道和重定向: ; | && >

查看磁盘空间 df -h

查看目录大小 du -sh

打包 tar -cvf

解包 tar -xvf

压缩 gzip

解压缩 gunzip bzip

ps top lsof kill pmap

查看磁盘空间利用情况:df -h
查询当前目录下空间使用情况: du -sh


查看Linux系统版本:uname -a
查看CPU的核的个数:cat /proc/cpuinfo | grep processor | wc -l
查询CPU信息:cat /proc/cpuinfo
查看内存信息:cat /proc/meminfo
查看系统使用的IPC资源:ipcs

分析系统瓶颈
系统响应变慢，首先得定位大致的问题出在哪里，是IO瓶颈、CPU瓶颈、内存瓶颈还是程序导致的系统问题；
使用top工具能够比较全面的查看我们关注的点:
top第三行显示当前系统的，其中有两个值很关键:
%id：空闲CPU时间百分比，如果这个值过低，表明系统CPU存在瓶颈；
%wa：等待I/O的CPU时间百分比，如果这个值过高，表明IO存在瓶颈；


分析内存瓶颈: 
free, top, vmstat

分析IO瓶颈: 
如果IO存在性能瓶颈，top工具中的%wa会偏高
iostat工具
iostat -d -x -k 1 1
如果%iowait的值过高，表示硬盘存在I/O瓶颈。
如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。
如果 svctm 比较接近 await，说明 I/O 几乎没有等待时间；
如果 await 远大于 svctm，说明I/O 队列太长，io响应太慢，则需要进行必要优化。
如果avgqu-sz比较大，也表示有大量io在等待。


分析进程调用
pstack和pstrace

pstack用来跟踪进程栈，这个命令在排查进程问题时非常有用，
比如我们发现一个服务一直处于work状态（如假死状态，好似死循环），
使用这个命令就能轻松定位问题所在；可以在一段时间内，多执行几次pstack，
若发现代码栈总是停在同一个位置，那个位置就需要重点关注，很可能就是出问题的地方；

而strace用来跟踪进程中的系统调用；这个工具能够动态的跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号。
是一个非常有效的检测、指导和调试工具。系统管理员可以通过该命令容易地解决程序问题。


列出所有的网络连接： lsof -i
列出所有tcp 网络连接信息: lsof -i tcp
列出谁在使用某个端口: lsof -i:3306